今度は 帯分数の入った 引き算を 勉強しましょう。
きほんは 先ほどと 同じで 通分をして 計算します。
しかし 先ほどと 同じで 2つのとき方が あります。
1つ目は 全部 仮（か）分数にして 計算する方法です。
2つ目は 帯分数にして 整数の部分を 使って とく方法です。
2つの方法が あります。
まず 仮（か）分数の方法です。((2+1/4)-1+5/6)=
まずは それぞれを 全部 仮（か）分数にします。
2+1/4を 仮（か）分数にすると どうなりますか。〇/4だから 4×2=8
8+1=9 です。2は 8/4 なので 8と1を足して 9/4です。
1+5/6は どうなりますか。同じように 〇/6だから 6×1=6  6+5=11  11/6です。
4と6を 通分したら 分母は 12です。そのため 〇/12で 合わせます。
〇/12だから 4×3=12  9×3=27
6から12は 6×2=12  なので 11×2=22  引き算します。
27/12-22/12=5/12  5/12に なりました。
帯分数のまま 整数を使って とく方法を 勉強しましょう。
この方法の時は まず通分します。帯分数のまま 行くからです。
((2+〇/12)-1+〇/12) の形にします。
2+1/4は どうなりますか。4が12に なっているから 3倍です。
分子にも 3をかけて 2+3/12です。
1+5/6は 6に 2を かけています。
そのため 分子にも 2をかけて 5×2=10  1+10/12です。
②はどのように 計算しますか。
分数の部分は 引き算できたら いいです。
しかし 3-10は できません。こういう時は どうしますか。
2+3/12の 2の方から 10/12の分数を 引きます。
2-10/12を します。どうなりますか。
2の内 1から 10/12を 引きます。
1は 12/12なので 12/12-10/12=2/12  になります。
それと 使っていない 1があります。
2-10/12=1+2/12です。
これに 残った部分を 足したり 引いたり します。少しむずかしいです。
3/12が 残っているので 足します。1を引きます。
((1+2/12)+3/12)=1+5/12  そこから 1を引きます。
いっしょになりました。5/12に なりました。
どちらが 分かりやすかった ですか。
この場合は 仮（か）分数の方が 分かりやすい という人が 多いかも しれません。
しかし 両方の方法が できると 便利です。
次の問題も 両方の方法で ときましょう。
まずは 仮（か）分数にして とく方法です。
((4+1/12)-2+3/8)=
まずは 4+1/12を 仮（か）分数にします。
〇/12だから 4×12=48です。48+1=49です。
49/12です。8×2=16 16+3=19
49/12と19/8 を通分します。分母は 12と8だと 24です。
49/12-19/8は 〇/24-〇/24 になります。
こちらは 12から24で 2倍しているので 49×2=
2×9=18  1くり上がって 2×4=8  だから98です。
19/8は 8から24で 3倍してます。
19×3=  3×9=27  3+2で 57です。
98/24-57/24=  98-57をします。
8-7=1  9-5=4
41/24に なりました。
次は 帯分数の 方法です。
そのまま 帯分数で とくので 先に 通分をします。
((4+〇/24)-2+〇/24)の形にして 帯分数にします。通分をします。
12から24は 2倍なので 2で 4+2/24です。
8から24は 3倍です。8×3=24なので 同じ3を かけます。
3×3=9  2+9/24になります。
次はどうしますか。2/24と9/24の 分数の部分は 引き算が できません。
4+2/24の 整数の4から 9/24を 引きます。
3+〇/24です。
9を24から 引くから 15です。3+15/24です。
残りの部分は 足して 引きます。
2/24-2になります。
どうなりますか。15+2=17  ((3+17/24)-2)です。
((3+17/24)-2)=1+17/24
①の41/24と ②の1+17/24は 同じです。
帯分数のとき方も なれてくると しっかり できそうです。
ここでも 仮（か）分数と帯分数の 両方のとき方が 分かっていると 勉強しやすいです。
両方できるように がんばって 練習してください。